# אלגוריתמים 1 - שנה"ל תשפ"ה (2025), סמסטר חורף, מועד א'

**שאלה 1 (20 נקודות):**
$G=(V,E)$ גרף קשיר ולא מכוון עם פונקציית משקל על הקשתות $w:E\rightarrow\mathbb{R}$. ענו על הסעיפים הבאים:
*   **א. (6 נקודות)** הגדירו עץ פורש מינימום של G.
*   **ב. (7 נקודות)** נתון שבגרף G קיים קודקוד $s\in V$ שדרגתו 8. תארו אלגוריתם שמוצא עץ פורש עם משקל קטן ביותר מבין כל העצים הפורשים שבהם יש לכל היותר 2 מהקשתות שנוגעות ב־s (לצורך הפשטות ניתן להניח שקיים עץ פורש כזה). הסבירו את נכונות האלגוריתם שהצעתם ונתחו את עלות זמן הריצה שלו.
*   **ג. (7 נקודות)** נתון שבגרף G קיים קודקוד $s\in V$ שדרגתו 8. תארו אלגוריתם שמוצא עץ פורש עם משקל קטן ביותר מבין כל העצים הפורשים שבהם יש לכל הפחות 2 מהקשתות שנוגעות ב־s. הסבירו את נכונות האלגוריתם שהצעתם ונתחו את עלות זמן הריצה שלו.

**שאלה 2 (20 נקודות):**
בקמפוס האוניברסיטה ישנה מכונה שמייצרת קלפי אלגו־מאניה. ישנם $n$ סוגים שונים של קלפי אלגו־מאניה, כאשר ישנן שתי אפשרויות לקנות קלף מהמכונה:
1. בעלות של 1 ש"ח, ניתן לקנות קלף אקראי (מתפלג באופן אחיד מבין $n$ הסוגים השונים).
2. בעלות של 5 ש"ח, ניתן לקנות קלף אקראי מבין הקלפים שאינם ברשותכם כרגע.
מטרתכם היא לאסוף (לפחות) קלף אחד מכל סוג עם עלות (בש"ח) קטנה ככל הניתן.
נתון האלגוריתם הבא: אוסף־אלגו־מאניה(n, k)
1. כל עוד יש יותר מ־k קלפים שונים שלא נאספו: (א) קנו קלף בעלות 1 ש"ח.
2. כל עוד לא נאספו n הקלפים השונים: (א) קנו קלף בעלות 5 ש"ח.
ענו על הסעיפים הבאים ביחס לאלגוריתם אוסף־אלגו־מאניה:
*   **א. (15 נקודות)** נתחו באופן מדויק (כלומר לא אסימפטוטית) את תוחלת עלות האלגוריתם כתלות ב־n וב־k.
*   **ב. (5 נקודות)** עבור איזה ערך k תוחלת עלות האלגוריתם נמוכה ביותר? הוכיחו את תשובתכם.

**שאלה 3 (20 נקודות):**
בעיית קיום מטריצה עם סכומי שורה ועמודה מוגדרת באופן הבא:
*   **קלט:** מספרים טבעיים $r_1,r_2,...,r_n, c_1,c_2,...c_m$.
*   **פלט:** האם קיימת מטריצה בינארית מגודל $n\times m$ כך שלכל $1\le i\le n$ סכום השורה ה־$i$ הוא $r_i$ ולכל $1\le j\le m$ סכום העמודה ה־$j$ הוא $c_j$?
תארו אלגוריתם שפותר את הבעיה, הסבירו את נכונות האלגוריתם שתיארתם ונתחו את עלות זמן הריצה של האלגוריתם שתיארתם.
*רמז: רשתות זרימה.*

**שאלה 4 (20 נקודות):**
תהיינה שתי מטריצות ריבועיות $A,B$ מגודל $n\times n$ כאשר ערכי התאים במטריצות הם מספרים טבעיים או הערך $\infty$.
מכפלת המינ־פלוס (min-plus) של A ו-B מסומנת על ידי $C=A*B$ ומוגדרת באופן הבא: 
$\forall1\le i,j\le n: c_{i,j}=min_{1\le k\le n}\{a_{i,k}+b_{k,j}\}$
בעיית כפל מינ־פלוס על מטריצות מטווח חסום $[M]$ מוגדרת באופן הבא: 
**קלט:** שתי מטריצות ריבועיות $A,B$ מגודל $n\times n$ כך שערכי כל התאים ב-A,B מגיעים מהטווח $[M] \cup \{\infty\}$ (להזכירכם הסימון $[M]$ מתאר את כל המספרים השלמים בין 1 ל־M כולל).
**פלט:** מטריצה C כך ש-$C=A*B$.
ענו על הסעיפים הבאים:
*   **א. (14 נקודות)** תארו אלגוריתם יעיל ככל הניתן הפותר את הבעיה עבור $M=1$. הסבירו את נכונות האלגוריתם שתיארתם ונתחו את עלות זמן הריצה של האלגוריתם שתיארתם.
*   **ב. (6 נקודות)** תארו אלגוריתם הפותר את הבעיה בעלות זמן ריצה $O(M^{2}\cdot n^{\omega})$. הסבירו את נכונות האלגוריתם שתיארתם ונתחו את עלות זמן הריצה של האלגוריתם שתיארתם.

**שאלה 5 (20 נקודות):**
הגדרה: יהי רצף $S=s_1,s_2,...,s_n$ כאשר לכל i מתקיים $s_i\in\{A,U,C,G\}$. זיווג רנ"א של S הוא קבוצת זוגות של אינדקסים המקיימים את התנאים הבאים:
1. כל אינדקס נמצא בזוג אחד לכל היותר.
2. כל זוג (i,j) מקיים i<j.
3. כל זוג (i,j) צריך לקיים אחת מהאפשרויות הבאות: $(s_i,s_j)\in\{AU,UA,CG,GC\}$.
4. אם קיים זוג (i,j), אז לא קיים זוג (x,y) כך ש-i<x<j ו-$y\notin[i+1,j-1]$.
בעיית זיווג רנ"א גדול ביותר מוגדרת באופן הבא:
**קלט:** רצף רנ"א S.
**פלט:** גודל זיווג רנ"א הגדול ביותר של S, כלומר בעל מספר הזוגות הגדול ביותר.
*   **א. (15 נקודות)** תארו נוסחה רקורסיבית שפותרת את בעיית זיווג רנ"א גדול ביותר. הסבירו את נכונות הנוסחה הרקורסיבית שתארתם.
