# אלגוריתמים 1 - שחזור מועד ג', סמסטר א' תשפ"ה (2025)

**שאלה 1:**
בסעיפי שאלה זו נתונה רשת זרימה $G=(V,E)$ עם פונקציית קיבולות חיובית על הקשתות, וכן נתונה קשת $e=(u,v)$.
*   **א)** הגדר חתך $(s,t)$ מינימלי.
*   **ב)** הצע אלגוריתם יעיל אשר מחזיר True אם ורק אם **$e$ נמצאת בכל חתך** $(s,t)$ מינימלי. נתח זמן ריצה והסבר את נכונותו.
*   **ג)** הצע אלגוריתם יעיל אשר מחזיר True אם ורק אם **$e$ לא נמצאת באף חתך** $(s,t)$ מינימלי. נתח זמן ריצה והסבר נכונותו.

**שאלה 2:**
יהי גרף $G=(V,E)$ מכוון וממושקל עם פונקציית משקל ל-$\mathbb{R}$ (יתכנו קשתות עם משקל שלילי). ידוע כי אין בגרף מעגלים שליליים. 
**הצע אלגוריתם אשר מוצא לכל קודקוד $v$ בגרף את המסלול הקצר ביותר שמתחיל ממנו ומכיל מספר זוגי של קשתות.** הוכח נכונות ונתח זמן ריצה.

**שאלה 3:**
עבור מספר נתון $n$ נרצה למצוא את מספר הצעדים המינימאלי הדרוש על מנת להגיע אליו כאשר מתחילים מהמספר 1 והצעדים האפשריים הם או הוספה ב-1 או הכפלה ב-2. 
לדוגמא, ל-10 ניתן להגיע מ-1 על ידי 4 צעדים: $1 \cdot 2 = 2, 2 \cdot 2 = 4, 4 + 1 = 5, 5 \cdot 2 = 10$.
ברור כי לכל מספר ניתן להגיע על ידי $n-1$ צעדים של הוספת 1, אולם עבור רוב המספרים, זה לא מספר צעדים מינימאלי.
**הצע אלגוריתם אשר מקבל מספר $n$ ומחזיר את מספר הצעדים המינימאליים** כדי להגיע אליו לפי ההגדרות לעיל. נתח זמן ריצה והוכח נכונות.

**שאלה 4:**
נתון גרף $G=(V,E)$, ידוע כי מתקיים שאו שהגרף קשיר, או שהוא לא קשיר אבל **כל רכיב קשירות הוא בגודל של לכל היותר $|V|/4$**.
בנוסף, נתונה פונקציה $f$ אשר רצה בזמן קבוע שמקבלת 2 קודקודים ומחזירה True אם קיים מסלול ביניהם.
*   **א)** הצע אלגוריתם אשר קובע האם הגרף קשיר או לא. על האלגוריתם **לצדוק בסיכוי של לפחות 3/4.** נתח זמן ריצה והוכח נכונות.
*   **ב)** הצע אלגוריתם אשר עונה על השאלה האם הגרף קשיר, ו**צודק בהסתברות גבוהה** ביחס ל-$|V|$. נתח זמן ריצה והסבר נכונות.

**שאלה 5:**
*(הערת המשחזר: שאלת תכנות דינמי ממוחזרת מסמסטר א' מועד א' 2024, עם שינוי בניקוד של אי-התאמה)*.
**הגדרה:** "העמדה גלובלית" בין שתי מחרוזות מעל א"ב מוגדרת כהעמדה של כל תו במחרוזת אחת מול תו במחרוזת השנייה, או סימן "-" שמייצג הכנסה של תו למחרוזת אחת ללא התאמתו לתו במחרוזת השנייה. לא ניתן להציב "-" מול "-".
**ה"ציון" של העמדה גלובלית מוגדר כך:** כל התאמה בין תווים בהעמדה מעלה את הציון ב-1, כל אי התאמה בין תווים מורידה את הציון ב-1, **וכל העמדה של תו מול "-" מורידה את הציון ב-0.5** (זהו השינוי מהמבחן המקורי).
1. **תארו נוסחה רקורסיבית** שבהינתן 2 מחרוזות, מחשבת את ציון ההעמדה הגלובלית הגדול ביותר בין $T$ ו-$S$. הסבירו את נכונות הנוסחה הרקורסיבית שלכם.
2. **תארו אלגוריתם תכנון דינמי יעיל** ככל הניתן שבהינתן שתי מחרוזות $S,T$ מחשב את ציון ההעמדה הגלובלית הגדול ביותר. האלגוריתם צריך להיות מבוסס על הנוסחה הרקורסיבית. נתחו את סיבוכיות הזמן והמקום של האלגוריתם.
